Thai Thinh extends a warm welcome to all of
Thái Thịnh xin kính chào quý vị và các
you.  Ladies and gentlemen, wishing for
bạn. Kính thưa quý vị và các bạn, mong
wealth and happiness is a
cầu tài sản hạnh phúc là ước nguyện
common aspiration for everyone as they embark on a
không của dương ai khi bước xa một năm
new year.  However, many people believe that
mới. Tuy nhiên, nhiều người lại cho rằng
such a wish is wrong and contrary
mong cầu như vậy là sai, là không đúng
to the Buddha's teachings.  Because the Buddha taught against greed for
với lời Phật dạy. Vì Đức Phật dạy không
money and fame.  This
tham tiền bạc và danh vọng. Và đây cũng
is also a question sent by a friend to Ms.
là thắc mắc của một bạn gửi đến cho cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
Phạm Thị Yến, pháp danh Tâm Chiếu Hoàn
Quan, Head of the Golden Chrysanthemum Club
Quán, Chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng tập
practicing the Six Harmonies.  Hello, ma'am.
tu Lục Hòa. Dạ, cháu kính chào cô ạ. Dạ
Yes, I would like to read the question.   "Excuse me,
vâng, cháu xin phép được đọc câu hỏi ạ.
teacher, at the beginning of the new year, everyone
Cháu thưa cô, đầu xuân năm mới ai cũng
hopes for a prosperous year in their business."
nghĩ đến một năm làm ăn được giàu có.
However, many people often say that following
Tuy nhiên, nhiều người thường nói đi
Buddhism means not thinking about getting rich.
theo Phật không nghĩ đến việc làm giàu.
Thinking about getting rich is wrong.  Because the
Nghĩ đến việc làm giàu là sai. Bởi Đức
Buddha only taught the path to liberation, not the practice of
Phật chỉ dạy tu giải thoát chứ không dạy
greed or the pursuit of wealth.  And the
người ta tham, dạy làm giàu. Và quan
common belief is that following Buddhism only leads to
niệm nhân gian cho rằng theo Phật chỉ
poverty, while following the saints leads to wealth.  So, did
nghèo, theo thánh thì mới giàu được. Vậy
the Buddha actually teach how to get rich
thực tế Đức Phật có dạy làm giàu hay
?  We hope you can give
không? Cháu mong cô trả lời cho chúng
us a clearer answer.  Thank you, ma'am.  Yes.
cháu được rõ hơn ạ. Cháu cảm ơn cô ạ. Dạ
I would like to ask you to answer this so that my classmates
vâng ạ. Cháu thỉnh cô được trả lời trả
can understand.
lời cho các bạn được hiểu ạ.
Greetings to all fellow practitioners and friends.   At
Kính chào các quý đạo hữu cùng các bạn.
the beginning of spring, Tam Chua Han Quan would like to send
Đầu xuân Tâm Chúa Hàn Quán xin gửi lời
New Year greetings to all esteemed fellow believers, friends,
chúc xuân tới các quý đạo hữu, các bạn
and their families, wishing you
cùng toàn thể gia đình
a joyful, happy, and prosperous new year.
một năm mới vui, hạnh phúc và giàu có.
Dear fellow teammates and friends.
Kính thưa các quý đội hữu và các bạn.
The Buddha
Đức Phật
is the master
là bậc thầy
of all teachers of wealth creation.  She
của tất cả các thầy dạy làm giàu. Đó cô
immediately asserted that the Buddha was the master
khẳng định ngay là Đức Phật là bậc thầy
of all wealth-building teachers in the
của tất cả các thầy dạy làm giàu trên
world.  The wealth-building gurus in
thế gian này. Các thầy dạy làm giàu ở
this world may teach
trên thế gian này thì có thể là dạy cho
people how to become rich in the present, but not in a
người ta được giàu lúc này nhưng không
sustainable way.  But the Buddha
giàu bền vững được. Còn Đức Phật ấy thì
taught
dạy
people how to become wealthy,
người ta làm giàu
and to be wealthy in a sustainable and lasting way.  Wealth is
mà giàu bền vững, giàu mãi mãi. Giàu
n't just in this life, but in many lives to
không phải kiếp này mà giàu nhiều kiếp
come.  That's a special quality that
về sau. Đó, đây là một cái đặc biệt mà
only the Buddha possessed.  Besides,
chỉ có Đức Phật mới có được. Ngoài ra
no one else could possibly have such teachings
không có ai có thể có những lời dạy như
.  People can be taught
vậy được. Người ta có thể dạy cho người
how to get rich now, but there's no
ta học cách làm giàu bây giờ nhưng chưa
guarantee it will last for 5, 10 years, or even a
chắc đã bền được 5 năm 10 năm hoặc chọn
lifetime.  But the Buddha was special; he was
đời này. Nhưng Đức Phật thì đặc biệt
not only wealthy in this life but also in many lives
không những đời này giàu mà nhiều đời
to come.  There.  Dear esteemed fellow
sau cũng giàu. Đấy. Kính thưa các quý
practitioners.
đạo hữu của các bạn.
For example, if we go to school, in
Ví dụ như là à chúng ta đi học ấy thì ở
places where there haven't been any schools for a
những nơi mà không có không có trường
long time, the first step might
học tức là từ lâu rồi thì có thể bước
be learning to read and write, just learning to read and
đầu là học xóa mù chữ ấy, chỉ học xóa mù
write.  Then, gradually developing, one
chữ thôi. Thế xong dần dần phát triển
might go through primary school,
lên thì có thể là học tiểu học, học
secondary school, then university, then postgraduate studies
trung học, rồi học đại học, rồi học cao
, and eventually achieve the level of a scholar—there
học, rồi đến a thành tựu dần đến bác học
are so many achievements.  The Buddha was the same
rất rất là nhiều. Thế Đức Phật cũng như
.
vậy.
He teaches people according to their own desires and
Ngài dạy cho con người theo mong cầu của
circumstances.   For
mình, theo cơ duyên của mỗi người.
those who
Người mà
live at home, the Buddha taught us
ở tại gia thì Đức Phật dạy cho chúng ta
how to become wealthy.
làm sao ấy được giàu có.
Then, living at home, they become wealthy in
Thế rồi ở tại gia rồi được giàu có ở cõi
this world.  Then the Buddha taught
người này rồi. Thế Đức Phật lại dạy cho
us how to become
chúng ta là làm cách nào ấy để có thể
richer than the human world.  That means doing
giàu có hơn cõi người. Tức là làm những
things that will help us ascend to
cái việc để chúng ta lên được đến cõi
heaven.  We live in heaven and are
trời. Chúng ta sống ở trên cõi trời thì
far richer than we are in the human world.
giàu có hơn cõi người quá nhiều rồi. Thế
Then the Buddha went on to teach how to
rồi Đức Phật lại dạy tiếp là làm sao mà
reach a place where there is not a single
lên được cái chỗ mà nó không còn một
trace of suffering.
chút khổ nào?
That is nirvana, that place of absolute
Đó là niết bàn là nơi đó là tuyệt đối
happiness, where there is never suffering.  Therefore,
hạnh phúc không bao giờ khổ. Thế thì mỗi
each of us should choose the
mỗi người chúng ta tự chọn lấy cái cách
learning method
cách học
that best suits
để cho chúng ta phù hợp
us.  There.  So,
với lại chính chúng ta. Đó. Thế thì con
in that human realm, the Buddha taught
người ấ ở cõi người ấy thì Đức Phật dạy
us how to become wealthy, how to preserve our
cho chúng ta cách làm giàu, cách giữ gìn
possessions, and how to achieve happiness for many lifetimes to come.
được tài sản và hạnh phúc nhiều đời nữa.
So today we have five
Thế và hôm nay thì chúng ta có năm cái
ways to become wealthy in a sustainable way.
cách làm giàu mà giàu một cách vững bền.
The saying goes, "The rich are never full," meaning that some people are rich in their early lives and
Giàu không bao giờ no rằng là đầu đời
poor in their middle years, while others are rich in their middle years and
giàu, giữa đời nghèo, giữa đời giàu,
poor in their old age.
cuối đời nghèo.
It is very sustainable.  The first method
Nó rất là bền vững. Thì cách thứ nhất
requires three contributing factors.   The
thì chúng ta cần có ba nhân duyên.
first condition is that we must have
Nhân duyên thứ nhất là chúng ta phải có
faith in the law of cause and effect.  So why is it that
lòng tin đối với nhân quả. Thì tại sao
people who believe in the law of
mà cái người mà có lòng tin đối với nhân
karma can always stay rich and
quả lại có thể giàu mãi được, không bao
never become poor?
giờ nghèo được.
Because people understand cause and effect, they
Vì người ta biết nhân biết quả, người ta
know that doing this will yield
biết là làm cái này thì nó được cái nhân
this cause, and doing good will bring good results.  So, if
này, làm thiện thì được thiện. Thế thì
people do good deeds, they will never
người ta cứ làm thiện thì không bao giờ
suffer, and they will never face
người ta bị khổ, không bao giờ bị quả
bad consequences.  First and foremost, it's about having
báo ác. Đó là đầu tiên là cái người có
faith.  Now that we have faith,
lòng tin. Thế giờ lòng tin rồi thì cái
what exactly constitutes doing good?  The
việc làm thiện là việc gì? Đó là nhân
second contributing factor is having something to give as alms.  Since I have
duyên thứ hai là có vật bố thí. Mình có
faith in the law of karma,
lòng tin đối với nhân quả rồi thì bây
now I must have something to give as alms so that I can
giờ mình phải có vật bố thí để mình tạo
create wealth and assets.  It means that if we
ra của cải tài sản. Tức là mình biết cho
give, we will receive blessings in
đi thì mình được cái phước báo quay trở
return.  For example, let's say we have a measure of rice
lại. Ví dụ như là chúng ta có một đấu
.
thóc chẳng hạn.
Then we must also know how to spend a little bit
thì chúng ta cũng phải biết bỏ ra một
to get married.  So, that means we
đấu để đi chồng. Đấy, tức là chúng ta
have to take this; we can't eat it all
phải mang đây, chúng ta không thể ăn hết
.  Then we must take the husband with us;
được. Thế chúng ta phải mang đi chồng,
we will only eat four measures.  So, if
chúng ta chỉ ăn bốn đấu thôi. Thì một
we take this pot and plant it, what will it turn
đấu này ta mang đi trồng rồi thì nó sẽ
into?  Keep bringing us more rice to
ra gì? Ra tiếp tục nhiều thóc nữa cho
eat.  So, that means
chúng ta ăn. Đấy, tức là luôn luôn chúng
we can never use it all up, never ever
ta không được dùng hết, không bao giờ
use it all up.
được dùng hết cả.
There.  Then, we must
Đó. Thế rồi nữa thì chúng ta phải mang
give, we must give alms, so that others will
đi, chúng ta bố thí thì mới có người
help us.  We
giúp đỡ chúng ta được. Chúng ta sống
need people around us to live; we can't do anything alone. We can't
phải có người xung quanh chứ một mình
accomplish anything without the
mà làm được cái việc gì nếu không có
help of others.  Then
người xung quanh giúp đỡ mình. Đó thì
we must give it away as alms.  The
chúng ta phải mang đi bố thí. Cái nhân
third cause is giving alms to those
duyên thứ ba là bố thí cho những người
who are worthy of receiving them.  So, if
mà xứng đáng được bố thí cúng dường. Thế
we also want someone to
chúng ta cũng là mong muốn có người giúp
help us, we must give alms.  Now, if
đỡ chúng ta phải đi bố thí. Bây giờ
we give alms to undeserving people,
chúng ta lại bố thí cho cái người không
for example, to
xứng đáng ví dụ bố thí cho người nghiện
drug addicts, then of course they won't be able to
ngập thì đương nhiên là người ta chả thể
help us, right?
lão mà giúp đỡ được mình phải không?
I didn't learn anything from them.
Mình chẳng học được cái gì ở họ cả.
Throughout my life, I've needed a
Trong cuộc đời của mình ấy mình cần rất
lot of guidance and teaching from others
là nhiều những cái người người ta dạy dỗ
.  Then we must go and give
cho mình. Thế thì mình phải đến mình bố
alms, make offerings to
thí, mình cúng dường cho những người
good people, virtuous people, and then to people
thiện, người có đức, thế rồi cái người
with wisdom.  And here, the Buddha
có trí tuệ. Thế và ở đây thì Đức Phật
teaches that the third reason is that these individuals are
dạy cái nhân duyên thứ ba ấy là các vị
worthy of receiving offerings.  That's referring
xứng đáng được cúng dường. Đấy là nói
to those who have renounced worldly life to pursue spiritual
đến cao hơn nữa là các vị xuất gia tu
practice.  Because they
học. Vì các ngài là
imparted the teachings of karma to me,
mang được giáo lý nhân quả dạy cho mình,
helping me cultivate many
giúp cho mình tu được rất là nhiều cái
virtues.  For example, when to be
đức. Ví dụ như là lúc nào thì cần nhẫn
patient, when to do certain things,
nhục, lúc nào thì cần làm gì, lúc nào
and always preserving the
cần làm gì và luôn luôn giữ gìn được cội
blessings that the masters have taught us,
phúc các ngài dạy cho mình, các ngài
encouraged us with, and guided us through so
động viên, các ngài xách tấn cho mình
much.  For example, they
rất là nhiều. Đó, ví dụ các ngài động
encourage me by saying that in
viên mình, ví dụ như là mình trong cuộc
my life, I have karmic consequences from past lives, and
đời mình, mình có nhân quả từ kiếp trước
someone has harmed me. After that,
đến bây giờ mình à bị ai đó hại mình,
I don't have the perseverance or determination to do
mình không kiên tâm, bền trí để mà làm
good deeds.  Then they will teach
việc thiện được. thì các ngài sẽ dạy cho
me that it is the karmic consequence of a past life.
mình đấy là nhân quả của kiếp trước. Bây
What should I do now to change the situation
giờ mình nên làm gì để thay đổi tình thế
with my kind heart?  Therefore, this is where the
bằng cái tâm thiện của mình. Thế cho nên
initial connection came from.
là ở đây là nhân duyên đầu tiên ấy. Ở
Here, the first way to get rich
đây ấy cái cách mà làm giàu đầu tiên ấy
is to have these three favorable circumstances.   With
là chúng ta có ba nhân duyên như vậy.
faith, almsgiving, and people worthy
Lòng tin, vật bố thí và người xứng đáng
of receiving those alms and offerings,
được nhận cái đồ bố thí cúng dường đó
we will become rich.  And that
thì chúng ta sẽ được à giàu có. Và đó
is the source of blessings for oneself.
chính là cái nguồn sinh phước cho mình.
This source is a source of endless blessings.
Cái nguồn này là sinh phước vô tận. Đời
This life will be enjoyed, the next life will be enjoyed, and
này được hưởng, đời sau được hưởng,
many generations will enjoy it without end
nhiều đời được hưởng không bao giờ hết
.  Throughout our lives, we have always followed
được. Đời nào chúng ta cũng theo một cái
our own habits.  We do
thói quen của chúng ta. Chúng ta làm như
that.  And those who do so are better than
vậy. Và người làm như vậy thì nó hơn
those whom people have no
những cái người mà người ta không có
faith in.  Because those who lack
lòng tin. Bởi vì những người không có
faith might become
lòng tin thì có thể là lúc lúc này người
rich by doing good deeds right now.  There are
ta làm thiện thì người ta giàu. Ở trên
many people in this world who don't practice
thế gian này cũng nhiều người không tu
Buddhism, who don't believe in
theo đạo Phật, người ta không tin nhân
karma, yet they are still wealthy.  Why are they rich
quả nhưng người ta cũng giàu. Giàu vì
?  They become rich because they also do good deeds.
sao? Giàu vì người ta cũng đi làm phước.
However, because they lack belief in
Thế nhưng mà do họ không có lòng tin
karma, even after doing good deeds,
nhân quả cho nên họ đi làm phước rồi
they may still create negative
nhưng rồi họ cũng có thể tạo ra những
karma. When things don't go their way, they
cái nghiệp khi mà họ bị bất như ý thì họ
might harm others.  That is
có thể ác hại người khác. Chính vì như
why in this world we do
thế cho nên ở thế gian chúng ta thấy
n't see people who are very rich and
không có người rất giàu,
very successful but still end up failing.
rất thành công nhưng rồi cũng thất bại.
That means we go to work, we do good deeds,
Tức là chúng ta đi làm đi làm phước
we reap the rewards, and we
chúng ta được hưởng phước chúng ta trở
become wealthy.  That's the reward we're
nên giàu có. Đấy là cái quả mà chúng ta
entitled to.  But if we don't
được hưởng. Nhưng mà rồi chúng ta không
believe in karma, we will do evil.
tin nhân quả thì chúng ta làm việc ác.
This evil deed will inevitably lead to
Thì cái làm việc ác này nó cũng sinh ra
evil consequences.  So we've
quả báo ác. Thế là chúng ta lại bị thất
failed again.
bại.
Therefore, that blessing must
Thế cho nên là cái phước ấy là nó phải
have its roots and its source.  And that very
có gốc, có nguồn của nó. Và chính cái
root, that source, will never run
gốc cái nguồn ấ thì nó không bao giờ nó
out.  This is what the Buddha taught in the
hết được. Điều này Phật dạy ở trong kinh
Anguttara Nikaya, in the discourse on the roots of merit.  In other words,
Tăng Chi Bộ, bài kinh cội phước. Tức là
if we fully practice these three causal conditions,
chúng ta mà thực hành đầy đủ ba nhân
it will always generate
thì nó luôn luôn sinh ra phước báo cho
endless and boundless blessings for us that will never
chúng ta vô tận vô biên không bao giờ
cease.  And that's how we get rich, and
dứt. Và như vậy chúng ta làm giàu và
we maintain that wealth for
chúng ta giữ vững được cái sự giàu có đó
the long term, without failing in
nó lâu dài nó không bị thất bại trong
this life.  There.  That's the first way to get rich
cuộc đời này. Đó. Đó là cách làm giàu
.  And when we have accumulated
thứ nhất. Và khi mà chúng ta đã có phước
such blessings, we will
như vậy rồi ấy thì chúng ta sẽ biến hiện
manifest all the conditions that will make
ra tất cả các cái nhân duyên khiến cho
us rich.  So, in real life,
chúng ta giàu được. Cho nên ở ngoài đời
people often say things like this
ấy thì người ta thường có những câu thế
.  When someone is poor and then becomes
này này. Cái người này họ nghèo xong đến
rich, people say it's fate
lúc họ giàu người ta bảo đấy là số phận
or a gift from God, but that's not always the case; it's
hoặc là ông trời ban cho nhưng không
all a blessing.  When people
phải đấy đều là phước báo. Khi người ta
sow a seed, they reap the fruit.  So, the
gieo nhân thì người ta được quả đó. Thế
only question is how we can learn
và chỉ có điều là chúng ta học thế nào
to receive blessings that will never run
để được cái phước báo mãi mãi không bao
out, to be rich forever and never poor.
giờ hết, giàu mãi không bao giờ nghèo.
There.  Therefore, the first thing
Đó. Thế cho nên là điều thứ nhất chúng
we should remember is that the root of our merit
ta ghi nhớ đó là cội phước của mình
lies in our faith in giving alms and in
chính là lòng tin có vật bố thí và mình
offering them to those who are worthy and who
cúng dường cho những người xứng đáng
possess sufficient moral conduct.  Then
được cúng dường đầy đủ giới đức. thì
we will create a
chúng ta sẽ tạo ra một
source called an inexhaustible source of blessings that will never run out
nguồn gọi là nguồn vô tận về phước báo
.  And now the
không bao giờ hết. Và bây giờ thì tâm
mindset of the temple will shift to the second way of getting
chúa quán sẽ chuyển sang cái cách làm
rich.  The second way to become wealthy that
giàu thứ hai. Cách làm giàu thứ hai thì
the Buddha aimed for was through
Đức Phật có nhắm tới cái việc mà kinh
business.  When we try to get rich,
doanh. Khi mà chúng ta làm giàu thì
we do so in many different
chúng ta làm giàu theo rất là nhiều
ways.  For example, we could be
cách. Ví dụ như là chúng ta có thể là là
farmers, we work in the fields,
người nông dân ấy, chúng ta làm ruộng
or we could be livestock breeders, or we could be
hoặc là người chăn nuôi hoặc là chúng ta
craftspeople, or
làm nghề, làm nghề thủ công hoặc chúng
we could be scientists, or we could be doing
ta làm nhà khoa học hay là chúng ta làm
something else.  But here, the
cái gì đó. Thế nhưng mà ở đây thì Đức
Buddha taught about business, and
Phật có dạy về cái việc kinh doanh mà
this kind of business is what leads to success.
kinh doanh này là thành công. Thì cái
This one is a little more special because it's a
này nó đặc biệt hơn một chút đó là thành
perpetual success and never fails.
công mãi mãi và không bao giờ thất bại.
Now we see people in the
Bây giờ chúng ta thấy những cái người
world who do business, who are
đời người ta cũng kinh doanh, người ta
successful, but at some point
cũng thành công nhưng đến một lúc nào đó
they fail.  So, in
người ta thất bại. Thế thì ở cái bài
this sutra, the Buddha teaches that a
kinh này thì Đức Phật dạy thế này là cái
person who goes to the place of practitioners
người mà đi đến chỗ các cái vị tu hành
who practice genuine, pure conduct should be considered
mà tu hành chân chính, tu hành phạm
.  When a person practices the precepts and virtues fully,
hạnh. tu hành giới đức đầy đủ ấy thì
they come to this monastic
người đó đến cái vị vị tu hành này đến
community and make a promise, for
tăng đoàn này vĩ hứa là chúng con sẽ ví
example, that they will offer the
dụ như là chúng con sẽ cúng dường cho
monks a meal, or a
các vị bữa cơm hay là chúng con cúng
monastery for them to
dường cho các vị một cái tinh xá để cho
practice, or the four
các ngài tu học
necessities
chúng con cúng dường cho các ngài tứ sự
such as robes. That is, they just
ví dụ như là y áo tức Tức là cứ chúng ta
come there, make a promise, and after making the promise,
cứ đến đó chúng ta hứa và sau khi đã hứa
they offer exactly what
rồi thì chúng ta cúng đúng như những gì
they promised.  So, depending on how
chúng ta hứa. Thì như vậy tương ứng với
much you donate,
cái việc mình cúng dường nhiều hay là ít
you will have a
thì mình sẽ có được cái việc kinh doanh
small or large business.  And the business we
nhỏ hay là lớn. Và cái việc mà chúng ta
think we're running will be
nghĩ là chúng ta kinh doanh ấy thì nó sẽ
successful.  There.  Nowadays, there are many people in the world
thành công. Đó. Bây giờ thì ở thế gian
who think
cũng có rất là nhiều người khi mà nghĩ
they have the potential to start a
đến cái khả năng của mình có thể kinh
business, but when they actually
doanh được nhưng mà đến lúc chúng ta
do, they fail.  Because at
kinh doanh thì không thành công được. Vì
the moment we are thinking, perhaps
cái lúc mà chúng ta suy nghĩ đó, có thể
at the moment we are thinking,
cái lúc chúng ta suy nghĩ đó thì cái mặt
this product is very good.  But by the time we were
hàng này rất tốt. Nhưng đến lúc chúng ta
ready, everything
chuẩn bị xong rồi thì mọi sự nó thay
changed.  So it changed.  It's possible that the
đổi. Thế nó thay đổi. Có thể là thị
market no longer accepts this product
trường không tiếp nhận cái mặt hàng này
, another product has come along, or
nữa, có mặt hàng khác ra hoặc là nó lại
society is undergoing changes.
xã hội nó lại có những biến động. biến
Fluctuations can be political changes,
động có thể là biến động về chính trị,
instability, or even
về ổn định thế hoặc là có biến động về
disease outbreaks that prevent people from
dịch bệnh làm cho người ta không có thể
accepting a product in the same way
tiếp nhận cái mặt hàng của mình như lúc
they initially expected.  Those who made a promise to make offerings
mà mình tư duy. Đó là người đã hứa cúng
and then fulfilled that promise
mà sau đó sẽ cúng như những gì đã hứa
will achieve business success
thì họ sẽ kinh doanh được thành công
exactly as they had planned.  As for
đúng như những gì mà họ tính toán. Còn
those who promised to make offerings, and
những người ấ mà đã hứa cúng như vậy sau
then went home and made offerings much more
đó họ về họ lại cúng dường nhiều hơn
than what they promised,
nhiều hơn là những gì họ đã hứa thì
those people will receive the karmic
những người đấy người ta sẽ được cái
reward of having calculated and planned their
phước báo rằng người ta tính toán ta
business to generate a certain income, and
tính toán đáng ra là người ta kinh doanh
then they will earn
thì sau đó người ta sẽ thu nhập được
much more, or they will
nhiều hơn tức là nhiều hơn hoặc người ta
expand and grow larger.  So
phát triển rộng hơn lớn hơn đấy nhá. Thế
here, the Buddha is teaching specifically for
thì ở đây là Đức Phật dạy riêng cho mình
those in business how to make
về đối với những người kinh doanh thì
their business sustainable,
kinh doanh này được bền vững,
ever-growing, and
được mãi mãi được phát triển, không bao
never fail.
giờ bị thất bại. thực sự là
In today's market economy,
kinh tế thị trường trong thời buổi này
even when we succeed, we
thì lúc chúng ta thành công chúng ta
cannot say for sure that we will not
cũng chưa thể nói rằng chúng ta sẽ không
fail.  However,
thất bại. Thế nhưng
the Buddha taught that the actions
Đức Phật dạy những việc mà chúng ta làm
we take in
khiến cho làm việc đó chúng ta khi kinh
business can only lead to success and growth
doanh chỉ có thành công và phát triển
.  Sustainable forever.  That's the
thôi. bền vững mãi mãi. Đó, đó là cách
second way the Buddha taught how to achieve
thứ hai mà Đức Phật dạy làm giàu
successful and sustainable wealth through
thành công và bền vững thông qua việc
business.  There.  And now we
kinh doanh. Đó. Và bây giờ chúng ta
move on to the third method.   The
chuyển sang cách thứ ba.
third approach is that we want to
Cách thứ ba là chúng ta muốn muốn làm
succeed in whatever we do, not
cái gì nó cũng thành công, không phải
just in business, but in whatever
riêng về kinh doanh nữa mà chúng ta làm
profession or field
cái gì chúng ta có thể là làm nghề hay
we pursue.  But it
chúng ta làm cái gì đó. Thế nhưng mà nó
will succeed and it will preserve the
sẽ thành công được và nó giữ được tài
asset in the long term.  In the Digha Nikaya, the
sản lâu dài. Thì ở trong kinh Trường Bộ
Buddha teaches how we should
thì Đức Phật dạy cái cách chúng ta ứng
treat our employees.
xử với người làm.
So, that means now we have
Đấy, tức là lúc này là chúng ta đã có
people working for us, which means
người làm cho chúng ta rồi, tức là chúng
we're already running a business.
ta đang là người kinh doanh rồi đấy.
Either we are the owners of a
Hoặc là đang là à là người chủ của công
company or a collective enterprise, or
ty hay là một tổ hợp làm việc hoặc là à
we work in a particular profession.  So
chúng ta làm một cái nghề nào đó. Đó thì
now, the Buddha teaches us how to
bây giờ Đức Phật dạy chúng ta cách ứng
treat people in a way that will make
xử với người nà khiến chúng ta cái công
our work sustainable and
việc của chúng ta nó được bền vững, được
successful.  First, assign tasks according
phát triển. Thứ nhất là giao việc đúng
to the abilities of each individual.  That means, in
theo sức lực. Tức là chúng ta trong cái
our hearts and minds, we do not exploit
tâm ý của chúng ta không bóc lột người
others.
khác.
No exploitation.  If we see that someone is
Không bóc lột. Chúng ta thấy người này
healthy, we assign them easy,
sức khỏe thì chúng ta giao việc khỏe,
strenuous tasks.  If this person is weak,
việc nặng. Cái người này yếu thì chúng
we will assign them lighter tasks, suitable for
ta sẽ giao cái việc nhẹ hơn, phù hợp với
their physical condition.  That means if we
cái sức khỏe của họ. Tức là chúng ta
show compassion to those who help us, things
biết thương người làm cho chúng ta đó
will turn out well for us.  And the second thing
chúng ta sẽ được tốt đẹp. Và điều thứ
is to worry about providing food and lodging for the workers and their
hai là lo cho người làm ăn uống và tiền
wages.  That means we have to pay them a
nương. Tức là chúng ta phải trả cái tiền
fair wage for what they put in, and
nương xứng đáng với những gì họ bỏ ra và
we have to provide them with enough food and drink
chúng ta phải lo cho họ ăn uống đầy đủ
so they have the health to work for us.  There.
để họ có sức khỏe làm cho chúng ta. Đó.
That's why many companies
Thế cho nên có nhiều những công ty là
provide lunch breaks.
người ta cho ăn giữa giờ đấy. Thế cho
Therefore, we must take care of
nên chúng ta phải
food and drink.   The
lo cho ăn uống.
third thing is that we must have the
Điều thứ ba ấy là chúng ta phải có cái
intention in our hearts to treat them
tâm ý ở trong lòng mình đã là điều trị
when they are sick or in distress.  That means we shouldn't
khi họ bị bệnh họa. Tức là chúng ta đừng
be irresponsible.  For example, we might say, "
có vô trách nhiệm. Ví dụ chúng ta nói là
Uh, I'll just pay that much
à ừ tôi chỉ trả cho ngần lấy tiền thôi
to cover the hospital expenses."
để đi bệnh viện thôi.
And we don't need to know whether they are mildly ill
Và chúng ta không cần biết là họ ốm lặng
or not.
hay ốm nhẹ.
So here, the Buddha teaches that the intention of
Thì ở đây Đức Phật dạy rằng cái tâm của
the person in charge should be to wish to treat
người chủ ấy là phải mong muốn điều trị
their illness when they are sick;
cho họ bệnh tật khi họ bị bệnh hoạn là
that's the intention, not
phải mong muốn như vậy chứ không phải là
just to give instructions.  It's just a matter of
tôi chỉ cho thế thôi. Nó chỉ là nó chỉ
fulfilling a responsibility; there's no genuine
gọi là cái trách nhiệm thôi chứ nó không
concern for it.  Here, it requires a combination of dedication,
có cái tâm vào đấy. Ở đây nó phải có vừa
responsibility, and concern
có tâm vừa có trách nhiệm vừa có lo
.  This is precisely the source of
lắng. Thì chính cái này nó là cái nguồn
blessings that allows one to be
sinh ra cái phước báo để cho mình vững
secure in the work they are doing.   The
chắc trong công việc mình đang làm.
fourth thing is to share
Điều thứ tư nữa đó là chia sẻ các mỹ vị
special delicacies.  Sometimes, for example, the
đặc biệt. Thì nhiều khi ấy là người làm
owner gets to enjoy delicious food
chủ chẳng hạn có những cái món ăn rất là
,
ngon,
receive many benefits, and can eat and drink with a variety of
được hưởng nhiều cái tốt đẹp, ăn uống có
delicacies.
thể là là những cái món ngon vật lạ.
But I never imagined
Thế nhưng mà không bao giờ nghĩ đến việc
that I could be the one to make that kind of
mà mình có thể là cho cái người làm được
food.  For example, if
những cái cái cái đồ ăn đó. Ví dụ như là
we have food, we might find it
mình có đồ ăn thì rồi mình cũng thấy cái
delicious.  I also thought
đồ này ngon như thế này. Mình cũng nghĩ
that at some party
rằng vào một cái buổi liên hoan nào đó
I would buy some for everyone so that
mình sẽ mua cho mọi người để cho mọi
even though it wouldn't be much, they could still
người tuy không được nhiều nhưng cũng
enjoy a little bit and learn a little about it.   That kind of
thưởng thức một ít, biết được một ít.
mindset is what makes a
Thì đấy cái tâm người như vậy thì khiến
job sustainable.   The
cho công việc nó được bền vững.
last thing is to allow time off occasionally
Điều cuối cùng là thỉnh thoảng cho nghỉ
.  Occasionally giving them time off means
phép. thỉnh thoảng cho nghỉ phép, tức là
you're creating opportunities for them, and they'll
mình tạo điều kiện cho họ đấy thì họ sẽ
create opportunities for you in return.  For example, if
tạo điều kiện cho mình thôi. Ví dụ nhà
someone has a family event or something like
người ta có công, có việc hoặc là cái gì
that, I will do my
đó thì mình sẽ tạo điều kiện hết mức
best to accommodate their schedule so they can take
phù hợp với công việc của mình để cho họ
some time off.  They were flexible,
nghỉ một chút. Đấy họ linh động linh
giving them a little break so they
động cho họ nghỉ một chút để cho họ có
could take care of their family matters.   The
thể no được việc trong gia đình của họ.
Buddha taught that employers need to have five
Thì người chủ Đức Phật dạy là cần có năm
things in their dealings with their workers and
điều như vậy đối với người công nhân của
employees
mình, đối với người làm thuê cho mình
so that their work can
thì công việc sẽ được
develop and be sustainable.  But what if
phát triển, được bền vững. Chứ còn nếu
an employer only cares about
như mà một người chủ ấy chỉ no rằng là
exploiting labor, deducting as little as possible to get the
bóc lột sức lao động, trừ đầu trừ đuôi
least amount of money?
làm sao đó mà ta giả ít tiền nhất.
Sometimes, when you have money
Rồi thì đôi khi là mình có tiền, mình
and want to invest in something, you
lại muốn đầu tư cái gì đó, mình nghĩ
immediately think about taking advantage of the workers,
ngay đến cái việc là hãy lợ công nhân đi
but that's a completely
thì cái tâm ý của người đó là cái tâm ý
bankrupt mindset.  That mindset is what
bị phá sản. Cái tâm ý đó là cái tâm ý
makes the work unsustainable
khiến cho công việc không được bền vững
and constantly causes worry for the
đó mà luôn luôn phải lo lắng cho công
workers.  That was the fortunate circumstance that
nhân của mình. Đó là nhân duyên khiến
allowed my current business
cho công việc kinh doanh hiện tại của
to thrive.  There.
mình được phát triển. Đó.
This is
Đây là
how the Buddha taught
cái cách mà Đức Phật dạy cho
those in positions of authority—
người đang làm chủ
in any aspect of life, no matter what—
trong tất cả các cái phương diện à
that those
phương diện gì cũng thế thì người làm
in charge must accomplish these five things for their
chủ phải làm được năm điều này đối với
workers so that the business will be sustainable
công nhân thì công việc sẽ được bền vững
and develop.  And now we move on to
và phát triển. Và bây giờ chúng ta sang
the third method.
cái cách thứ ba.
The Buddha taught us how to become rich and
mà Đức Phật dạy cho chúng ta làm giàu và
happy.  This kind of wealth accumulation,
được hạnh phúc. Đó cái làm giàu này như
this kind of wealth accumulation, also brings happiness—that
lại làm giàu này lại được hạnh phúc tức
is, it's broader.  In the Anguttara
là nó nó rộng hơn. Ở trong kinh Tăng Chi
Nikaya, the Buddha teaches how to behave in
Bộ thì Đức Phật dạy cái cách ứng xử với
different relationships.  The previous section
các mối quan hệ khác. Cái phần trên là
only covered how to interact with
chỉ có cái cách quan hệ ứng xử với người
employees, but now we have a section on how to
làm và bây giờ chúng ta có cái cách ứng
handle all kinds of relationships.
xử với tất cả các mối quan hệ.
So, when we want to make
Thì khi mà chúng ta mong muốn làm ra
money, to accumulate wealth, we
tiền ấy, làm ra tài sản ấy thì chúng ta
must have the following mindsets.  Firstly,
phải có những cái tâm như sau. Thứ nhất
we accumulate wealth so that our
là chúng ta làm ra tài sản này để cho
parents, spouses, children,
cha mẹ, để cho vợ, cho chồng, cho con,
servants, and employees can live in
cho người phục vụ, cho người làm công
peace and happiness.  In other words, before
được an lạc, hoan hỉ. Tức là trước khi
we want to do business or make money,
chúng ta muốn làm ăn ấy, muốn có tiền ấy
whether we want it to grow or
thì dù chúng ta muốn nó phát triển hay
just start, we always hope that this money and these assets will bring peace and joy to our wives, husbands, children, servants, and employees.  That means giving them a
hoan hỉ. Tức là cho họ được cuộc sống
better life, making them happier.
tốt hơn, họ được hoan hỉ hơn.
Then the second thing I need to
Rồi cái nhân duyên thứ hai mà mình cần
do is to bring peace and joy to my friends and loved ones
phải làm là làm cho bạn bè thân hữu được
.  In other words, I think that by
an lạc hoan hỉ. Tức là mình nghĩ mình
earning this money, I can
làm ra đồng tiền này rồi mình có thể có
help my friends who are struggling and
điều kiện giúp những cái người bạn bè
needy, and
khốn khó khổ rồi giúp cho những người
my relatives can also
thân quyến của mình họ cũng được cái
benefit from it.  For example, when I go home,
phần hưởng nhờ. Ví dụ như là mình về
I think about this woman, this man,
mình nghĩ đến bà này, nghĩ đến ông này,
this aunt, uncle, or cousin. If I had
nghĩ đến cô gì chú bác này, nếu mình có
money, I could occasionally give them a gift, donate it, or
tiền thì thỉnh thoảng mình có thể biếu,
visit them
mình có thể cho, mình có thể thăm nom
when they are sick.  So, that means I
khi mà họ ốm đau. Đấy, tức là mình mong
hope that when I earn money,
mỏi mình làm ra tiền là mình phục vụ cho
I can use it to support my family, to
gia đình mình, mình phục vụ cho mình
help my friends, and to help
giúp cho bạn bè mình, mình giúp cho thân
my acquaintances to the best of my ability.
hữu của mình theo cái khả năng của mình.
I would like to help.  In other words,
Mình mong muốn được giúp. Tức là ở đây
the Buddha teaches us that we should always
Đức Phật dạy chúng ta là phải luôn luôn
want to give, not that we should
muốn cho đi chứ không phải là chúng ta
become rich and then just
làm giàu rồi chúng ta chỉ muốn là tôi
live a life of ostentation and
sống để cho nó huynh hoang với thế gian
show off to the world.  The
này để thể hiện với thế gian này. Đức
Buddha taught us to abandon that mindset and focus
Phật dạy chúng ta là bỏ cái tâm đấy mà
solely on the mindset that earns money
chỉ là cái tâm mà làm ra đồng tiền này
to bring about such benefits
để mang lại những cái điều lợi ích như
.  And then, in this case,
vậy thôi. Thế rồi trong này nữa thì
we need another crucial factor: the
chúng ta phải có thêm một cái nhân duyên
calamities that could lead to financial
nữa đó là các tai họa để trở thành trắng
ruin are averted, and our assets
tay thì bị chặn đứng, giữ gìn tài sản
are kept safe.  That means we shouldn't be
được an toàn. Tức là chúng ta đừng có
too greedy, too obsessed with playing games, and shouldn't
tham quá, đừng có ham mê chơi, đừng có
try to keep up with others.  For example, if we
đua đòi với người khác. Ví dụ như là ta
become rich and then buy
làm giàu lên đây rồi để ta sắm cái xe
this car, buy this car to be better than others,
này, sắm cái xe này để hơn người khác,
to show off to others, that's not
để lên mặt với người khác thì không
acceptable.  Therefore,
được. Thế và những cái tai họa mà bị
we must stop the disasters that will leave us penniless.
trắng tay chúng ta phải chặn đứng nó.
We must stop the disasters that could lead to utter ruin
Các tai họa để trở thành trắng tay chúng
.  For example,
ta phải chặn đứng nó. Ví dụ như là chúng
we shouldn't be excessively greedy.  So,
ta không tham quá mức của chúng ta. Đấy,
nowadays, there are young people investing, and
bây giờ có những cái bạn trẻ đi đầu tư,
we need to consider how we can invest in a way that allows us to assess
mình đầu tư thế nào đó để chúng ta tính
the possibility of losing everything,
đến cái cơ hội nếu chúng ta mất trắng
and whether our ability to work
thì cái khả năng làm việc của chúng ta
will be able to compensate for the loss.  The ability of our assets to
có thể trả lợ được. Khả năng tài sản của
sustain a
chúng ta có thể bảo toàn được cho đời
normal life.  But if we
sống bình thường. Chứ còn nếu chúng ta
lose everything, we might have to mortgage our
để mất trắng mất hết, mất có khi là cầm
house, our belongings, or even pawn everything.  If it's
nhà, cầm cửa vay, cầm cố hết tất cả. Nếu
all lost, we'll be left with nothing, completely
nó mất hết chúng ta trắng tay hết, rơi
ruined.  Sometimes, when faced with imprisonment,
vào lợ lần. Đôi khi vì vào đến tù tội
the Buddha teaches us to
thì Đức Phật dạy chúng ta là phải
think deeply so that we do not do
tư duy thật sâu để chúng ta không làm
things that will leave us
những việc mà khiến cho chúng ta trở nên
penniless.  That means don't be too greedy.  Don't be
trắng tay. Tức là đừng tham quá. Đừng
too greedy.  Let's assess our own capabilities so that
tham quá. Hãy lượng sức của mình đấy để
we can keep our assets
chúng ta giữ gìn được tài sản một cách
safe.  There.  That's what the Buddha taught.
an toàn. Đấy. Đức Phật dạy như vậy đó.
And the next thing to do is to
Và cái điều tiếp theo mà phải làm nữa là
make offerings to relatives, guests, the
có thể hiến cúng cho bà con, cho khách,
spirits of the deceased, the
cho hương linh đã chết, hiến cúng cho
king, and the gods.  That means,
vua và chư thiên. Tức là chúng ta làm ra
how can we possibly make this money to
cái tài sản này làm sao chúng ta có thể
donate to our relatives and friends after we've created it?  For example, if
mà có hiến cúng cho bà con. Ví dụ như là
relatives or friends
những người thân bằng quyến thuộc của
come to visit, we
mình có đến nhà mình chơi thì mình cũng
have to invite them over and treat them to food and drinks.  There has to
phải mời phải đãi để ăn uống. Đấy cũng
be something to offer as a welcome.  And then,
phải có cái gì đó để tiếp đón. Thế rồi
for example, when guests come to visit,
nữa thì ví dụ khách đến chơi, khách đến
we also need to prepare something that
nhà chơi chúng ta cũng phải sắm một cái
serves as a cup of water, right?  Offer them a glass of water,
gì có chén nước phải không? Có chén nước
some cake or candy, or a
rồi có cái bánh cái kẹo gì đó hay có bữa
meal.  That's my true self
cơm mời cho họ ăn. Đó đấy là cái tâm của
.  I want to make money so I
mình. Mình muốn làm ra tiền để cho mình
can do that.  So
có thể làm được cái việc đó. Thế rồi
I earned this money hoping to
mình làm ra tiền này để mình mong muốn
offer it to the deceased, to provide
mình cúng cho những người đã chết, cúng
them with food.  Then we made offerings to
cho họ vật thực. Rồi mình cúng dường để
pray for their souls to be reborn.  To pray for their souls.
cầu siêu cho họ. Để cầu siêu cho họ. Ở
Here, the mind is still focused on contemplation, and I'm telling you, fellow
đây tâm chế còn quán kể cho các quý đạo
practitioners, that when the mind is still focused on contemplation and
hữu nghe đó là lúc đó tâm chế còn quán
doing good deeds, it's not
làm may thì tâm chế còn quán không phải
about doing something big, but about doing something small.  However,
là làm lớn cũng làm nhỏ thôi. Thế nhưng
the mind of the practitioner is very concerned about the
mà tâm chế quán rất là lo cho cái cái
person who works for him.  People who receive
người làm cho mình. Người ta nhận hàng
my goods do the work for me.  The mind should practice mindfulness and observe
của mình người ta làm cho mình. Tâm chế
thoroughly.  In fact, what
quán noi cho đầy đủ. Thực sự là những gì
the Buddha taught here in this sutra is that
mà ở đây mà trong bài kinh này Đức Phật
the mind focused on the soul is completely
dạy thì tâm chếu hồn quán là hoàn toàn
concerned for that person.  Well, I'm the same
lo cho bạn ấy như vậy. Thế thì mình cũng
way; in my job, I have just
thế trong cái công việc của mình mình
enough work to do and don't have to
cũng vừa đủ việc để làm không phải lo
worry.  Living a modest, home-based life,
lắng đấy. Sống một đời sống tại gia
I've still managed to build a
không giàu có nhưng mình vẫn xây được
house and provide
nhà vẫn làm được các thứ đầy đủ
for my children.  No need to worry about
nuôi con cái. không phải lo lắng về tiền
money, no need to suffer because of money.  Yet
bạc, không phải khổ sở về tiền bạc. Đó
here, the Buddha taught that
thế mà ở đây thì Đức Phật có dạy là hiến
offerings should be made to the king and the gods.  What does it mean to make
cúng cho vua và chư thiên. Thế nào gọi
offerings to the king?  This is an act of gratitude.   In the
là hiến cúng cho vua? Đây là đền ơn.
old days, it was mandatory to pay
Thời xưa thì gọi là phải đóng thuế tất
all taxes in full, and nowadays, it's the same: if
cả các thứ đầy đủ thì thời này cũng gọi
you work, you must pay taxes; tax evasion is not allowed
là đi làm phải đóng thuế không được trốn
.  That's how it is.  And then there are
thuế. Đấy như vậy đấy. Thế và nữa là
offerings to the celestial beings.  This means that around
cúng cho chư thiên. Tức là ở xung quanh
our family home, there are celestial beings and
gia đình nhà mình ở thì có các vị chư
deities residing in
thiên, các vị chú ngụ ở chỗ gia đình nhà
our home. We must make offerings to the
mình thì mình phải lên biết cúng dường
Three Jewels and dedicate the
Tam Bảo để hồi hướng cho các vị chư
merit to these celestial beings, so that they will
thiên cái phước báo đó thì các vị sẽ hội
support us in our endeavors.
trì cho mình trong công việc.
And the final element in
Và cái nhân duyên cuối cùng ở trong a
this third way of getting rich is
cái cách làm giàu thứ ba này đó là tổ
organizing offerings to the monks.  That means
chức cúng dường cho các vị sa môn. Tức
we are organizing offerings to the
là mình tổ chức cúng dường cho các vị tu
virtuous monks and nuns.  Because
hành phạm hạnh. Vì các vị tu hành phạm
those virtuous monks and nuns uphold morality in
hạnh ấy là các vị giữ được cái đạo đức ở
the world, they serve as role models for
thế gian là một tấm gương để cho mọi
others to emulate and live virtuous lives.
người nhìn vào đó sống đời đạo đức.
That is why the Buddha taught that as long as the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) remain, the
Cho nên Đức Phật mới dạy Tam Bảo còn thì
world will be happy.  Because those who are
thế gian hạnh phúc. Vì những người bất
wicked in this world have a place to return to
thiện ở thế gian này họ có chỗ quay về
when they repent.  We see, for example, in
khi họ hỗi cải. Đấy chúng ta thấy như ở
our temples, that many
chùa của chúng ta ấy, rất nhiều những
sinners come to repent, abandon evil, and do
người tội nỗi đến để sám hối, bỏ ác làm
good.  Therefore, making offerings to
lành. Cho nên là cúng dường cho các vị
monks is a way to preserve the value of karma in this
sa môn là để lưu giữ giá trị nhân quả ở
life.
đời.
As long as we are taught about cause and effect,
Ở đời còn được dạy về nhân về quả thì
people will know how to abandon evil, do good, and bring
con người còn biết bỏ ác làm lành làm
happiness to all living beings.
hạnh phúc cho chúng sinh và muôn loài.
Therefore, making offerings
Vì vậy cho nên việc tổ chức cúng dường
to the monks is indispensable
cho các vị sa môn là không thể thiếu đối
for those who want lasting wealth.  Because
với những người muốn giàu có lâu dài. Vì
this person must believe in this idea, that
cái vị này phải tin trong cái ý này là
the monks believe in
vị này phải tin các vị sa môn là tin
cause and effect, and therefore always do good and
nhân tin quả thì luôn luôn làm thiện
never do evil.  That's the
không làm ác. Đó là cái cách làm giàu
fourth way we want to become wealthy and achieve
thứ tư mà chúng ta muốn giàu có được bền
sustainable wealth.  And here, it's not just about wealth,
vững. Và ở đây không phải riêng giàu có
but about lasting happiness.  And the fifth way to get
mà hạnh phúc bền vững. Và cái cách làm
rich is the way we
giàu thứ năm đó là cái cách mà chúng ta
preserve our assets.  This method is applicable
giữ gìn tài sản. Cái cách này là áp dụng
to
cho những người
wealthy people who already have assets,
đang giàu, đang có tài sản
so that we don't lose our assets
khiến cho chúng ta không bị mất tài sản
.  These four methods are what the Buddha taught
đi. Bốn cách trên là Đức Phật dạy cho
us about how to become rich, to remain
chúng ta cách mà chúng ta làm giàu mà
rich, to be sustainably rich, and to never be
giàu mãi, giàu bền vững, giàu không bao
poor.  And now
giờ có thể nghèo. Thế và bây giờ chúng
we move on to the fifth method.  This fifth point is
ta sang cách thứ năm. Cái thứ năm này để
for those who are currently wealthy but
dành cho những người mà đang giàu nhưng
did not practice Buddhism in the past; there is a
trước kia không tu theo Phật pháp thì có
possibility that they may lose their wealth at some point
khả năng là một lúc nào đó sẽ bị mất tài
.  The Buddha taught us
sản. Thì Đức Phật dạy cho chúng ta cách
how we can preserve our wealth.
mà chúng ta có thể giữ gìn được tài sản.
First, adultery should be avoided.  So,
Thứ nhất đó là không nên tà dâm. Đấy,
that means we should only live with
tức là chúng ta chỉ nên là sống với lại
our spouses.  For example, one
vợ với chồng chúng ta thôi. Ví dụ không
should not be infatuated with a man who is not
nên là đắm say người nam không phải là
one's husband, a woman who is
chồng của mình, người nữ không phải là
not one's wife, or with
vợ của mình hoặc những người chưa có vợ
unmarried people;
có chồng thì đừng đắm say về cái sắc dục
excessive lust can lead to the loss of
nhiều quá thì chúng ta sẽ bị mất đi tài
wealth.   The
sản.
second condition is not being addicted to
Cái nhân duyên thứ hai là không đắm say
alcohol and other addictive substances.  So,
rượu chè và các chất gây nghiệm. Đấy,
if we have assets, many
nếu chúng ta đang có tài sản ấy, nhiều
people who have assets turn to
người mà đang có tài sản thì sinh ra
alcohol and addiction, and that's why
rượu chè rồi thì nghiện ngập đó cho nên
they lose their assets.  And the
nó sẽ bị mất tài sản. Và cái nhân duyên
third thing we need to avoid to
thứ ba mà chúng ta cần phải tránh xa để
prevent losing our wealth is to not become
không bị mất tài sản đó là không được
addicted to gambling, to not gamble at all.
đắm say cờ bạc, không được chơi cờ bạc.
And the last thing is that we should always, always,
Và cái điều cuối cùng ấy là chúng ta
always play
luôn luôn chúng ta luôn luôn phải chơi
with our friends, play
với những người bạn bè của mình, chơi
with our relatives, and socialize with
với quyến thuộc của mình và giao du với
people.  What kind of people were those
những người. Những người đó là người thế
?  Good people.  We should
nào? Người thiện. Chúng ta phải luôn
always make friends with good people.
luôn kết bạn với những người thiện.
We must befriend
Chúng ta phải thân thiết với người
good people.
thiện.
I am also close to kind-hearted
Họ hàng mình, mình cũng thân thiết với
people among my relatives.  And when we associate
người thiện. Và khi chúng ta giao du thì
with good people,
chúng ta cũng giao du với người thiện
we will be able to protect
thì chúng ta sẽ giữ gìn được tài sản
our wealth.  Now, let me reiterate these
nhá. Giờ tâm chữa quán xin nhắc lại này,
four things that we should remember when we have wealth: we must
có bốn điều mà khi chúng ta có tài sản
not become infatuated with
chúng ta phải nên nhớ là không được đắm
sensual desires.
say sắc dục.
Sexual desire refers to sexual relations between men and women, and
sắc dục tức là sắc nam sắc lữ và thỏa
satisfying that sexual desire through
mãn cái dâm dục từ sắc nam sắc lữ một
illegal means is called adultery.  Secondly, one must
cách phi pháp gọi là tà dâm. Thứ hai là
not become addicted to alcohol, tea, and other
không được đắm say rượu, chè và các chất
addictive substances.  Thirdly, one must not become addicted to
gây nghiện. Thứ ba là không được đắm say
gambling.  Gambling is not allowed
cờ bạc. Cờ bạc là không được chơi cờ
.  And the fourth thing is to always
bạc. Và điều thứ tư là luôn luôn phải
make friends
kết bạn
and associate with good and
và giao du với những người thiện, người
wise people.  Therefore, if we possess
có trí. Như vậy thì chúng ta đang có tài
assets, those assets cannot be lost.
sản thì tài sản đó sẽ không mất đi được.
And that wealth cannot be lost. If
và tài sản đó không mất đi được rồi
we continue to do the four
chúng ta lại tiếp tục làm thêm bốn cái
methods mentioned above, our wealth
cách bên trên nữa thì tài sản chúng ta
will remain secure forever. Therefore, dear fellow
sẽ vững bền mãi mãi đó thì kính thưa các
practitioners and friends, the Buddha is a being of great
quý đạo hữu và các bạn Đức Phật là bậc
wisdom. He clearly sees and knows the
đại trí tuệ ngài thấy rõ thấy biết được
causes of the formation
nguyên nhân hình thành
of all things
của tất cả các sự các việc
in this Three Thousand Great Worlds,
trong Tam Thiên Đại thiên thế giới này
and he knows the causes of the
và ngài biết được nguyên nhân sự hủy
destruction of things and phenomena in
hoại của các sự việc hiện tượng trên thế
this world.  Therefore,
gian này. Cho nên việc dạy cho người đệ
the Buddha taught very thoroughly, very carefully, and
là Đức Phật dạy rất kỹ, dạy rất kỹ và
completely how to teach lay disciples, those living a lay life, to increase their wealth.  Therefore,
dạy đầy đủ không thiếu. Cho nên chúng ta
when we hear the Buddha teach like that,
khi mà nghe Đức Phật dạy như vậy, chúng
we understand that the Buddha
ta hiểu được Đức Phật
is a fully enlightened being.  He is truly
là một bậc toàn giác. Quả thật ngài là
fully enlightened.  He knows that for
toàn giác. Ngài biết rằng
each being, he
mỗi căn cơ của mỗi chúng sinh thì ngài
provides remedies to bring
đều cho những cái bài thuốc để khiến
them joy, according to their individual needs.
chúng sinh đó được hoan hỉ.
For those who are
Đối với người mà
very poor, who only desire material possessions,
nghèo, nghèo lắm, họ chỉ thích tài sản
the Buddha
thôi thì Đức Phật
taught them how to become rich.
dạy cho họ cách làm giàu.
When they become wealthy, if they realize that their possessions
Thế đến lúc họ giàu rồi, họ thấy tài sản
still don't bring them happiness, then
vẫn chưa đem lại cho họ hạnh phúc thì họ
within the Buddhist teachings they will seek
ở trong giáo pháp của Phật họ sẽ tìm
higher paths to practice and attain liberation
những pháp cao hơn để họ tu giải thoát
from this world where they live solely on wealth
khỏi cái cõi mà chỉ sống bằng tài sản
.  So here, Tâm Chúa Hàn Quán also
này. Thì ở đây Tâm Chúa Hàn Quán cũng
shares with all fellow practitioners and friends, and
chia sẻ với các quý đạo hữu và các bạn,
with Thái Thịnh and his friend who sent in the
chia sẻ với Thái Thịnh cùng bạn gửi câu
question: Why is the Buddha the
hỏi đến là tại sao mà Đức Phật
teacher of all teachers who teach how to
là người thầy của tất cả các vị thầy dạy
get rich?
làm giàu?
These are the teachings of the
chính là là những lời dạy này của Đức
Buddha on how to become wealthy sustainably, and
Phật dạy làm giàu một cách bền vững và
for those who want to remain wealthy and
với những ai mà muốn làm giàu mãi không
never be poor, they must practice the
không bao giờ nghèo thì phải thực hành
Buddha's teachings to achieve this.
lời Đức Phật dạy mới có thể có điều này.
Here, we also disregard the
Ở đây thì chúng ta cũng bỏ qua cái tư
idea that if a Buddhist disciple
duy rằng nếu mà à là người đệ tử Phật mà
still desires wealth, then they are still driven by greed, anger, and
còn mong muốn giàu có thì là còn tham
delusion.  Greed isn't just about taking what belongs to
sân si. Không phải tham là lấy của người
others.  When you earn your own money, it's
khác mới là tham. Còn mình tự làm ra thì
not greed; you create
không phải là tham mà mình làm ra tài
wealth with the desire to bring
sản với mong muốn là cho phục vụ cho cha
joy to your parents, your spouse, your children, your relatives, your
mẹ được hoan hỉ, vợ chồng, con cái rồi
friends, and to
cho thân hữu, rồi cho bạn bè, rồi giúp
help those in need.  That's not about greed; it's about
đỡ những người khốn khó. Đấy đâu có phải
contributing.  That's what you call
tham mà mình cống hiến. Đấy được gọi là
contributing.  I hope to use
mình cống hiến. Mình mong muốn mình dùng
this asset to benefit the
tài sản này làm lợi ích cho người đã
deceased.  I want to make this society
chết. Mình mong muốn cho xã hội này tốt
better and happier, and I'm not
đẹp lên, hạnh phúc lên và mình không lấy
stealing from anyone.  I would not
trộm của ai. Mình không vì sự giàu có
exploit my workers or
của mình mà bóc lột người làm công,
steal from the world for the sake of my wealth.
trộm cắp của thế gian. Thì
This is what the Buddha taught.  The Buddha taught
đây là lời Đức Phật dạy đó. Đức Phật dạy
us how to become wealthy in this way, and that is
mình cách làm giàu như vậy và đó được
called virtuous conduct.  On this occasion of the
gọi là thiện pháp. Đó thì nhân dịp là
New Year, with a heart full of joy, I, the Buddhist devotee,
năm mới tâm chứa hn quán xin chúc các
wish all my esteemed friends and everyone else
quý đạo hữu các bạn và chúc tất cả
to follow the Buddha's teachings to become wealthy.
học theo lời Đức Phật dạy để làm giàu.
Sustainable wealth, lasting wealth,
Giàu một cách bền vững, giàu lâu dài,
wealth for generations, and a wealth of favorable circumstances.  Learning
giàu nhiều đời và đầy đủ nhân duyên. học
the art of wealth is a
cái cách làm giàu
higher path to enlightenment, reaching heaven, and ultimately,
cao hơn là đến được cõi trời và cao tột
attaining Nirvana, a place where there is no longer
là đến được Niết bàn, nơi mà không còn
any suffering, a place of
bất cứ một sự no nắng nào,
complete happiness, known as
hoàn toàn hạnh phúc gọi là hạnh phúc
absolute happiness.  That, and Tâm Chế Quán also believes
tuyệt đối. đó và à Tâm Chế Quán cũng tin
that as Buddhists,
rằng chúng ta là những người Phật tử thì
we will follow the path to wealth
chúng ta sẽ đi trên con đường làm giàu
that the Buddha taught us.  Tâm
mà Đức Phật đã chỉ dạy cho chúng ta. Tâm
Chế also wishes all fellow practitioners,
chế còn quán chúc các quý đạo hữu, các
friends, and their families a Happy New Year, with economic
bạn và gia đình à năm mới à kinh tế được
prosperity and many valuable
phát triển à và có nhiều điều à trải
experiences in this lesson on wealth creation
nghiệm trong cái bài học làm giàu
.
này.
Yes.  I would also like to thank you for your
Dạ vâng ạ. Cháu cũng xin cảm ơn những
sharing, which has helped everyone
lời chia sẻ từ cô đã giúp cho mọi người
understand more about making wishes and
hiểu hơn về việc mong cầu cũng như là
learning from Buddhist teachings to turn those
học theo cách Phật dạy để biến những
wishes into reality.
mong cầu trở thành hiện thực. Và mong
Hopefully, Ms. Pham Thi Yen's answer
rằng câu trả lời vừa rồi của cô Phạm Thị
will help many people gain a
Yến sẽ giúp cho nhiều người có cách hiểu
more accurate understanding.  And now, MC Thai Thinh
đúng đán hơn. Còn bây giờ MC Thái Thịnh
would like to wish you all a Happy New Year
xin được chúc mừng năm mới quý vị và các
and look forward to seeing you again
bạn và hẹn gặp lại quý vị và các bạn
in the next programs.
trong những chương trình tiếp theo.
[music]
[âm nhạc]